<!-- { "loadSidebar": true } -->
续藏经   教外别传
　明 黎眉等编
 教外别传序

　　老胡。四十九年。昵昵喁喁。与有心众生。情投意接。说到说不得处。突然向龙尾尖上。一声雷震。使大地有情。一时绝倒。翻身转来。便个个能御风骑气。兴雨为云。龙雷迅捷。现大人相。不属文字。意情领略。而得入正法。故谓之教外别传。大略此宗之旨。不出一个别字。便能搅长河为酥酪。变大地为黄金。千丈舌头谈不到。遮里自然粒粒抛出金刚王屑。破人肠胃。销人骨肉。化成一道葭管。最先之阳气。不特有根者。为花为果。至若顽空怪石。莫不孕暖生润。为之唱和矣。海昌黎眉居士。既从河洛一派。接续子舆氏。传性命之宗。为长者折枝处。顿证拈花一脉。乃集释迦而下金色庆喜。已至大鉴振起五宗。迢迢千古格外之英。汇其语而付之梨。各各现千百亿身。处处说法。俾人人证而了之。方见黎眉通身手眼。根根毛孔放光说法。为先觉宗乘诸大老中杰出之英。照映末世。(不肖)矢心此道。力荷有年。嘤鸣天表未有和者。忽颁来书於神交之外。得我心同。始知祖佛犹有真子在。法门殷忧。为之顿释。因序其教外别传。而复赘五宗之象语云。
　　吴门邓蔚山天寿圣恩禅寺於密法藏和南撰。

 教外别传序

　　世尊付法传衣。叮嘱迦叶。吾以清净法眼。涅盘妙心。实相无相。微妙正法。将付於汝。汝当护持。并勅阿难。副贰传化。无令断绝。
　　世尊末后殷懃。将千二百斤担子。一肩卸却。以此观之。四十九年所说修多罗教。皆利生接物边事。总非究竟。若依衲僧论。正是狼尾扫迹。愈扫愈深。习气未尽。过在斯也。这个事。不在多言多语。亦非良久默然。只要你中心树子无根。透发灵苗有日。
　　世尊老婆心。忒杀露布。众生痴愚。以为香甜果子。逐日研穷。啖嚼滋味。不知被葛藤缚杀。至今若个。肯求解脱。
　　世尊涅盘千百余载。犹若今日。春风忽忽。香飘万古之嘉运。双林翠霭。事迹昭昭。果还千劫之模糊。象头麻麦。虽示寂不灭不生之金躯。而金躯未尝不盈於眉目性灵之妙。岂属众生修而后得耶。痴顽眷属。多生甘受辛苦。住生死宅。造无遮殃。不识自己一段光明。从昔已来。彻天彻地。原是灵山一会。
　　释迦非前。众生非后。绝宾主之家常。无生佛之异号。大圆镜智。尘剎洞然。劫量有尽。光明独存。无一星道。理落意地。若拟一星即瑕生。安名清净法眼。如僧伽难提童子。持圆鉴。直造罗睺罗尊者前。尊者问。汝几岁耶。曰。百岁。尊者曰。汝年尚幼。何言百岁。童子曰。我不会理。正百岁耳。尊者曰。汝善机耶。童子曰。佛言。若人生百岁。不会诸佛机。未若生一日而得决了之。尊者曰。汝手中者。当何所表。童子曰。诸佛大圆鉴。内外无瑕翳。两人同得见。心眼皆相似。果然果然。西天祖师。舌根生利。神通奇特。岂离众生心别有。至二十八祖菩提达磨。即东土初祖。知震旦国众生。有大乘根器。飘然独往。别出手眼。拈提微笑之旨。唱言不立文字。教外别传。直指人心。见性成佛。果教外有别传乎。因末法众生。多泥文字。所说圣教。以为实法。不信向上一着。无修无证之天真。绝死绝生之佛性。掷身心於草莽。诛六根为弃物。故来扫除枝蔓。坐断葛藤。要你觌体承当。顿明心地。九载之下。得四人焉。慧可大师一枝。传至六祖。六祖已后。衣钵不传。以心印心。祖祖相继。尽乃言句活人。瞬目扬眉。皆成剩法。迨德山鉴黄檗运。便作怪变色作用。至大慧杲。即不然。一棹千江。狂波顿息。棒喝置之高阁矣。大慧杲后。自元迄明。所出明眼知识益盛。虽语录流通。无入龙藏。可嗟。近今邪师说法。涂玷宗门。西来见性一宗。已成七家村婆子传口令相似。祖佛无如柰何。今教外别传一部。盐官黎眉居士新集。居士久探禅宗。深穷旨趣。祖佛机缘。分清理路。古今拈颂。贯串源头。末法缁素。当荐取自己本来面孔。勿向外寻讨。此心昼夜不昏。历劫不坏。心外无佛。修竹苍松。佛外无心。山河大地。直下了然。莫耽文字。精一工夫。顿开正眼。焰续祖灯。斩新条令。抑古佛家风。扬祖师心印。拈一瓣香。以报居士。始知上来清净法眼元在。
　　皇明崇祯癸酉中秋日径山语风圆信撰。

 教外别传序

　　老僧向读大慧语。见拈水潦和尚因缘。谓潦才举扬。便卖弄者。一踏云。自从一吃马师踏。直至如今笑不休。渠又何曾有峰峦迭翠。涧水潺湲。岸柳含烟。庭花笑日。莺啼乔木。蝶舞芳丛底说话来。古今洪词便利。无过此老。看他恁么举示。则不专在言句尖新。唯贵提其至要而已。云何至要。不见。他室中问僧。德山见僧入门便棒。临济见僧入门便喝。雪峰见僧。便道是甚么。睦州见僧。便道现成公案。放汝三十棒。者四个老汉。还有为人处也无。僧云有。大慧云札。僧拟议。大慧便喝出。遵璞闻之。忽然脱去从前恶知恶解。遂成个洒洒地衲僧。又鼎需入室。大慧问云。内不放出。外不放入。正当恁么时如何。需拟对。大慧以竹篦打三下。需忽大悟。又大悲闲长老入室。大慧问。不与万法为侣者。是什么人。闲云。扶不起。大慧云。扶不起。是什么人。速道速道。闲拟对。大慧便打。忽然大悟。可见。棒喝急切要密。开人正眼。脱人情解。无过此也。所以老僧生平。不解打之绕。唯以条棒一味。从头棒将去。直要人向棒头拂着处。豁开正眼。彻见自家境界。不从他得。逈出教内教外名言。则方知黎眉居士所集。从上佛祖机语。决定不是文字。方能撩起便行。罗笼不住。呼唤不回。直饶如是。只堪自了。若论战也。各各力在转处。不滞玄妙理致。一味活捉生擒。向上全提。本分一着。超佛越祖。独脱单行。纵夺自繇。杀活自在。能治一切名言。不坐死地。不瞎人眼。方堪利己利人。其或未然。且向者册子上。东觑西觑。忽然觑着。却来老僧手里请棒吃。既是觑着。因甚却要吃棒。还有缁素得底么。若缁素不出。且莫轻拟棒喝着。
　　崇祯辛未　阿育王寺方丈老僧圆悟题。

　　教外别传目录

